Internet of Things code deployment metrics

### 2015-05-31 paper/paper.tex

\listoftodos
\linespread{1.3}
\begin{abstract}
Wireless sensor networks zijn netwerken die bestaan uit motes: kleine, vaak van
een batterij voorziene embedded apparaten uitgerust sensoren die in grote
getale worden uitgezet om data over hun omgeving te vergaren waar mensen dat
niet willen of kunnen. In dergelijke netwerken wordt vaak veel rekenwerk
gedelegeerd aan back end computers om de rekenkracht en energievoorraad van de
motes niet te taxeren.

In deze paper wordt onderzocht of dit wel een goede strategie is. We stellen
hiertoe een simpele vuistregel voor. Deze kan dienen om te beslissen of een
bepaald stuk applicatielogica lokaal op een mote kan draaien, zonder meer
energie te verbruiken of een minder goede performantie te bekomen dan als het op een
back end zou uitgevoerd worden. Er wordt ook een tool getoond die deze vuistregel
kan toepassen. Deze gebruikt de kennis van de programmeur en een aantal
basiseigenschappen van het te draaien programma om deze beslissing te maken. We
geven ook een aanzet tot het breder en preciezer toepassen van de technieken
waarmee de vuistregel tot stand is gekomen.

@@

Een typische mote heeft erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat
effici\"ente multiprogrammatie verhindert. In het algemeen gaat men daarom een
simpele strategie toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de back end voor verdere
verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
geminimaliseerd wordt.

Dit is de na\"iefste aanpak die men kan gebruiken en steunt net op het deel van
mote dat het gulzigst is met energie: de antenne.  De vraag dringt zich op: is
er geen manier om van de weliswaar beperkte rekenkracht van de motes gebruik te
maken om effici\"enter om te springen met de antenne? En is het mogelijk een
simpele, algemene maatstaf te gebruiken om te beslissen of dit in een specifiek
deployment scenario kan of niet?

@@

De aard van deze reductie ligt niet vast. In eerste instantie zou men kunnen
denken aan een louter computationeel proces dat het aantal over te dragen bytes
reduceert en dan meteen overdraagt. Zo'n voorbeeld is een filter: we sturen een
meting pas door als die verschilt van de vorige verstuurde meting. Maar we
kunnen evengoed de sensordata aggregeren in het geheugen, zodat de transferkost
wanneer een meting binnenkomt nul wordt, behalve als de buffer waarin data wordt
opgeslagen vol is. \footnote{Merk ook op dat de kost van het verzenden van gegevens
niet lineair is -- er is geen garantie dat $cost(transfer(x)) +
cost(transfer(y)) = cost(transfer(x + y))$. In een keer $x + y$ bytes versturen
kan dus voordeliger uitkomen dan $x$ en $y$ bytes apart te verzenden. Let wel: $transfer$ is wel lineair in de zin dat als we de kost ervan plotten, we een rechte lijn te zien krijgen. } 
Ook een combinatie van beide is mogelijk: men kan bijvoorbeeld de buffer
comprimeren door reeksen identieke metingen samen te nemen (filter +
aggregator). Dit zou theoretisch gezien een grotere winst moeten opleveren.

@@

\subsubsection{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel werken wij aan een
methode om bijna volledig automatisch te bepalen hoeveel CPU-tijd het uitvoeren
van de reductie ongeveer kost. Deze is echter nog niet volledig op punt. Een
andere methode is het gebruik van een fysiek meetapparaat om op een soortgelijke
wijze als bij de energiemetingen te kijken hoelang het duurt voor de reductie
uitgevoerd is. Dit geeft een harde bovengrens voor de gebruikte CPU-cycli: we
hoeven slechts deze tijd te vermenigvuldigen met de klokfrequentie van de
CPU. Bij de Zigduino is dit 16MHz.

\subsubsection{Reductiefactor.} De reductiefactor is vaak
niet op het eerste zicht in te schatten. Een voorbeeld: neem dat er een
temperatuur- en vochtigheidssensor aanwezig is en dat de programmeur op elk mogelijk moment
 wil weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat en die data
in juist één byte past. Dan is de data met betrekking tot de temperatuur (bijv.
twee bytes) en de vochtigheidsgraad (bijv. ook twee bytes) gereduceerd naar
\'e\'en byte. Dit kunnen we zeer gemakkelijk uitwerken.

@@

Stel dat we een opstelling hebben waarbij de mote temperatuurmetingen moet
uitvoeren. Dit gebeurt elke seconde; elke meting is twee bytes groot. De
back end hoeft echter niet in real time op de hoogte te worden gebracht van deze
metingen, maar heeft genoeg aan \'e\'en stuk temperatuurdata per
minuut. Verschillende strategie\"en bieden zich aan:
\begin{enumerate}
\item \textbf{Sense and send.} Van zodra een meting binnenkomt wordt hij doorgestuurd.

@@

Voor kostmetingen zijn we als volgt te werk gegaan:

@@

De reden hiervoor is de aard van RAM. Het is volatiel geheugen, dat voortdurend
moet worden gerefreshed. Schrijfoperaties worden in deze refresh-cycli
ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening. 
De vergelijking kan gezien worden op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
\\
De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoelang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen. Aan de hand van figuur \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven. Voor $1ms$ is dit ongeveer al 3000 bytes. Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens gaan worden geschreven. Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}. 
\subparagraph{Low-power listening}
Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevindt. Hier gaat hij aan $8Hz$
kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes - en elke keer
wordt de antenne aangezet. Om deze toestand te meten heeft men dus enkel een
lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval. Voor het
verbruik in deze toestand werd $224.2mJ$ gevonden. Dit kan ook geverifieerd worden
in figuur \ref{fig:energieverbruik_lpl}.

@@

\subparagraph{Verzenden en ontvangen}

De kost van het verzenden en ontvangen via het netwerk is relatief groot. Dit is
vooral te wijten aan het aanzetten van de antenne, dat enorm veel energie
opslorpt ten opzichte van al het andere. Het eigenlijke verzenden kost ook meer
dan bijv. CPU of RAM, maar als we de overhead van het opstarten buiten
beschouwing laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de
antenne zo min mogelijk aan te zetten en te proberen zoveel mogelijk data te
bundelen voor verzending om de overhead tot een minimum te beperken.

@@

Om de juistheid van onze metric te controleren hebben we het scenario van de
temperatuurmetingen bestudeerd. Dit scenario hebben we door de tool laten
berekenen om te kijken of het resultaat hiervan overeen kwam met het
energieverbruik volgens de oscilloscoop. Wat hier wel buiten beschouwing
wordt gelaten is het verbruik door de antenne, dit omdat het door tijdsgebrek niet op punt kon worden gesteld.
\todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=8cm]{sweetspot}
\caption{Een sweet spot vinden}
\label{fig:sweet_spot}
\end{figure}

@@

Op de y-as staat de hoeveelheid energie die nodig is om een bepaalde actie uit te voeren.
De oranje lijn staat voor de energie die nodig is om het aantal bytes na reductie te verzenden. Deze is dalend aangezien een kleinere hoeveelheid bytes om te verzenden natuurlijk minder energie vergt. Ze convergeert niet naar nul maar naar de vaste kost die nodig is om de antenne aan te zetten.
De blauwe lijn staat voor de energiekost van de reductie. In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeilijkheid om een grotere reductie te krijgen telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie). Dit brengt ook een steeds stijgende energiekost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
De groene lijn stelt dan de som voor van de blauwe en oranje lijn. Het minimum van deze kromme is aangeduid in het rood en is de zogenaamde \textit{sweet spot}.

\section{Conclusie}

>>>>

\listoftodos
% \linespread{1.3}
\begin{abstract}
Wireless sensor networks zijn netwerken die bestaan uit motes: kleine, vaak van
een batterij voorziene embedded apparaten uitgerust sensoren die in grote
getale worden uitgezet om data over hun omgeving te vergaren waar mensen dat
niet willen of kunnen. In dergelijke netwerken wordt vaak veel rekenwerk
gedelegeerd aan back end computers om de rekenkracht en energievoorraad van de
motes niet te taxeren.

In deze paper wordt onderzocht of dit wel een goede strategie is. We stellen
hiertoe een simpele vuistregel voor. Deze kan dienen om te beslissen of een
bepaald stuk applicatielogica lokaal op een mote kan draaien. Dit zonder meer
energie te verbruiken of een minder goede performantie te bekomen dan als het op een back end zou uitgevoerd worden. Er wordt ook een tool getoond die deze vuistregel
kan toepassen. Deze gebruikt de kennis van de programmeur en een aantal
basiseigenschappen van het te draaien programma om deze beslissing te maken. We
geven ook een aanzet tot het breder en preciezer toepassen van de technieken
waarmee de vuistregel tot stand is gekomen.

@@

Een typische mote heeft erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat
effici\"ente multiprogrammatie verhindert. In het algemeen gaat men daarom een
simpele strategie toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send'. Sensordata wordt op de
motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de back end voor verdere
verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
geminimaliseerd wordt.

Dit is de na\"iefste aanpak die men kan gebruiken en steunt net op het deel van
mote dat het gulzigst is met energie: de antenne.  De vraag dringt zich op: is
er geen manier om van de weliswaar beperkte rekenkracht van de motes gebruik te
maken om effici\"enter om te springen met de antenne? En is het mogelijk een
simpele, algemene maatstaf te gebruiken om te beslissen of dit in een specifiek
deployment scenario al dan niet kan?

@@

De aard van deze reductie ligt niet vast. In eerste instantie zou men kunnen
denken aan een louter computationeel proces dat het aantal over te dragen bytes
reduceert en dan meteen overdraagt. Zo'n voorbeeld is een filter: we sturen een
meting pas door als die verschilt van de vorige verstuurde meting. Maar we
kunnen evengoed de sensordata aggregeren in het geheugen, zodat de transferkost
wanneer een meting binnenkomt nul wordt, behalve als de buffer waarin data wordt
opgeslagen vol is. \footnote{Merk ook op dat de kost van het verzenden van gegevens
niet lineair is -- er is geen garantie dat $cost(transfer(x)) +
cost(transfer(y)) = cost(transfer(x + y))$. In een keer $x + y$ bytes versturen
kan dus voordeliger uitkomen dan $x$ en $y$ bytes apart te verzenden. Let wel: $transfer$ is wel lineair in de zin dat als we de kost ervan plotten, we een rechte lijn te zien krijgen. } 
Ook een combinatie van beide is mogelijk: men kan bijvoorbeeld de buffer
comprimeren door reeksen identieke metingen samen te nemen (filter +
aggregator). Dit zou theoretisch gezien een grotere winst in energie moeten opleveren.

@@

\subsubsection{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel wordt er gewerkt aan een
methode om bijna volledig automatisch te bepalen hoeveel CPU-tijd het uitvoeren
van de reductie ongeveer kost. Deze is echter nog niet volledig op punt. Een
andere methode is het gebruik van een fysiek meetapparaat om op een soortgelijke
wijze als bij de energiemetingen te kijken hoelang het duurt voor de reductie
uitgevoerd is. Dit geeft een harde bovengrens voor de gebruikte CPU-cycli: we
hoeven slechts deze tijd te vermenigvuldigen met de klokfrequentie van de
CPU. Bij de Zigduino is dit 16MHz.

\subsubsection{Reductiefactor.} De reductiefactor is vaak
niet op het eerste zicht in te schatten. Een voorbeeld: neem dat er een
temperatuur- en vochtigheidssensor aanwezig is en dat de programmeur op elk mogelijk moment
 wil weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat en die data
in juist \'e\'en byte past. Dan is de data met betrekking tot de temperatuur (bijv.
twee bytes) en de vochtigheidsgraad (bijv. ook twee bytes) gereduceerd naar
\'e\'en byte. Dit kunnen we zeer gemakkelijk uitwerken.

@@

Stel dat we een opstelling hebben waarbij de mote temperatuurmetingen moet
uitvoeren. Dit gebeurt elke seconde; elke meting is twee bytes groot. De
back end hoeft echter niet in real time op de hoogte te worden gebracht van deze
metingen, maar heeft genoeg aan \'e\'en stuk temperatuurdata per
minuut. Verschillende strategie\"en bieden zich aan, ze worden telkens getoond met de bijhorende parameters en voor evaluatie werd de tool gebruikt. Voor de exacte berekening verwijzen wij ?????????????????

% De tool gebruikt volgende formule voor de energie berekening:

%$ 8.144 \cdot 10^{-5} mJ/Byte \cdot sensor\_ data\_ size \cdot sensor\_ data\_ frequency +  0.0037A \cdot reduction\_  cpu\_ time \cdot 6V + 0.04A \cdot ( $

\todo[inline]{Ben er mee gestopt, de formule is te lang om hier te zetten, we zouden die dan ook nog moeten uitleggen en vanwaar alles komt, ik zou dat niet doen, zeker omdat we niet zeker zijn dat dit helemaal juist is. Ik zou een soort verwijzing naar de tool zetten?}
\begin{enumerate}
\item \textbf{Sense and send.} Van zodra een meting binnenkomt wordt hij doorgestuurd.

@@

Voor kostmetingen werd er als volgt te werk gegaan:

@@

De reden hiervoor is de aard van RAM. Het is volatiel geheugen, dat voortdurend
moet worden gerefreshed. Schrijfoperaties worden in deze refresh-cycli
ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening. 
De vergelijking kan gezien worden op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
\\
De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoelang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen. Aan de hand van figuur \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven. Voor $1ms$ is dit ongeveer al 3000 bytes. Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens worden geschreven. Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}. 
\subsubsection{Low-power listening}
Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevindt. Hier gaat hij aan $8Hz$
kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes - en elke keer
wordt de antenne aangezet. Om deze toestand te meten heeft men dus enkel een
lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval. Voor het
verbruik in deze toestand werd $224.2mJ$ gevonden. Dit kan ook geverifieerd worden
in figuur \ref{fig:energieverbruik_lpl}.

@@

\subsubsection{Verzenden en ontvangen}

De kost van het verzenden en ontvangen via het netwerk is relatief groot. Dit is
vooral te wijten aan het aanzetten van de antenne, dat enorm veel energie
opslorpt ten opzichte van al het andere. Het eigenlijke verzenden kost ook meer
dan bijv. CPU of RAM (stroomverbruik 18 \'a 22 mA voor verzenden vs. 13 \'a 20
mA voor ontvangen, zie \cite{atmega128rfa1}), maar als we de overhead van het opstarten buiten beschouwing
laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de antenne zo min
mogelijk aan te zetten, en te proberen zoveel mogelijk data te bundelen voor
verzending om de overhead tot een minimum te beperken.

@@

Om de juistheid van onze metric te controleren hebben we het scenario van de
temperatuurmetingen bestudeerd. Dit scenario hebben we door de tool laten
berekenen om te kijken of het resultaat hiervan overeen kwam met het
energieverbruik volgens de oscilloscoop. Wat hier wel buiten beschouwing
wordt gelaten is het verbruik door de antenne, dit omdat het door tijdsgebrek niet op punt kon worden gesteld.

@@

@@

Op de y-as staat de hoeveelheid energie die nodig is om een bepaalde actie uit te voeren.
De oranje lijn staat voor de energie die nodig is om het aantal bytes na reductie te verzenden. Deze is dalend aangezien een kleinere hoeveelheid bytes om te verzenden natuurlijk minder energie vergt. Ze convergeert niet naar nul maar naar de vaste kost die nodig is om de antenne aan te zetten.
De blauwe lijn staat voor de energiekost van de reductie. In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeilijkheid om een grotere reductie te krijgen telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie). Dit brengt ook een steeds stijgende energiekost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
De groene lijn stelt dan de som voor van de blauwe en oranje lijn. Het minimum van deze kromme is aangeduid in het rood en is de zogenaamde \textit{sweet spot}. 
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=8cm]{sweetspot}
\caption{Een sweet spot vinden}
\label{fig:sweet_spot}
\end{figure}
\section{Conclusie}
